## 系统列表
- account-grade 账户分级系统   王俊、孙文琪
- agent/p4p  王衍 
  >提供给代理商进行客户关系管理、资金管理、查看客户统计信息、查询广告体系中的公共信息等操作的一个平台。
- aladdin 旭日物料检索服务平台
  >本项目基于SolrCloud，实现一个实时，高可用，分布式的全文检索系统，为客户提供稳定的广告物料的全文检索功能，该项目带来的好处：
1.为旭日系统或其它系统提供统一搜索接口，实现全文检索服务，提升物料检索的速度。
2.通过将搜索服务对应到Solr索引库上，减轻了Mysql数据库的访问压力。
3.可以支持各种附加创意的检索。
4.可以提供多种类型的筛选功能扩展，方便用户筛选。

- api 旭日管家API交互接口
- apollo 核心物料系统（api系统后端服务）  杨雷、赵远方
  >肩负着对其他外部系统提供百亿级别核心物料相关增、删、改、查服务的重任，该系统需要极高的稳定性、高可用性、处理效率。
  >  实现对旭日平台物料的相关管理，新增样式、功能时，改动成本需要尽量小。提供相关API接口给API用户和管家用户查询，尽量保证提供的接口可复用。
    - leo-api 广告物料操作核心业务接口工程
    - cupid API报告增加产品类型

- atlas  王衍、王俊
    >Atlas为搜狗竞价管理平台系统，项目名为“旭日”，寓意搜狗竞价业务如初升的太阳蒸蒸日上。定位为竞价广告管理平台，负责各级广告物料的管理，旨在给客户提供更加全面的营销投放和管理体系，引导客户进行精细化的投放和管理，让客户感受到由此带来的推广效果，实现客户和搜狗的共赢。
- cpc-conf 业务数据干预系统
  >通过对业务数据的管理,为使用方提供实时高性能的业务数据获取基础服务,主要包括查询模块,数据更新模块,数据同步模块

- cpc-download 异步物料下载服务	 顾振、钟鸣
  >旭日提供物料文件下载能力,使用同步异步下载动态分流策略技术。系统通过从数据服务获取原始数据,进行处理和加工,产出excel物料文件,为使用方提供文件下载

- cpc-flow 小流量服务化
- cpc-transfer  有效失效互转     王俊、钟鸣
- davinci
- eos
- ergate  凌云任务 王衍、王俊
- exam
- fuwu-portal 移动服务页    王俊
- hera  赵远方、王衍
- kuaitou 快投平台  王衍、王炳洋
  - 商品库      
  * 推广管理    
  * 自动投放系统eos   王衍
  * 抓取/自动审核    王衍、王炳洋
  * 人工审核		 王衍、王炳洋

- laurel  头等舱竞价 赵远方、王衍
- michelangelo
- prometheus
- starlord 外部接口服务  
- sword  反作弊报文接收系统       杨雷、赵远方
- talos  赵远方、孙文琪
- notify  王炳洋、钟鸣
- 小流量实验平台  王俊、王炳洋

- 智能客服： 赵远方
  * bizkefu-visitor访客后台 ： 赵远方、钟鸣
  * bizkefu-web客服后台： 赵远方、钟鸣
  * bizkefu-imserver会话后台：郑薛通
  * bizkefu-linkserver连接层：周国宝
  * bizkefu-robot机器人： 赵远方、王俊
  * telepartner-robot机器人： 赵远方、王俊

- 数据报告相关：
  * xreport          王俊、钟鸣
  * oceanus   旭日报告中心        王衍、王俊
  * 物料消费系统     陶心一、赵远方
  * 报告任务         王俊、孙文琪、赵远方
  * kylin			 顾振、陶心一

- 业务人员系统：
  * favorKA          王衍、顾振
  * 内部物料查询tauriel     王衍、王炳洋
  * 工单系统davinci         王俊、孙文琪
  * 干预平台    	 顾振、王俊

- 基础服务：
    * emer 邮件服务            王炳洋、周国宝
    * bizlog 历史操作日志系统 陶心一、王俊
        >对历史操作日志的读写功能工程服务化，以服务接口对外提供历史操作的查询服务，并提供单独的操作日志写服务          
	* bizlog-web：王俊
	* bizlog-collector：陶心一
- 物料检索	     郑薛通、陶心一、顾振
* cpc-batchjob     异步任务系统    杨雷、赵远方
* cpc-flow 小流量服务   顾振、王俊


- 基础组件：
  * aura、teleport   陶心一、周国宝
  * compass          陶心一、赵远方
  * morm、demeter    陶心一
  * uid-client唯一号 杨雷、赵远方
  * biztracer分布式跟踪   王衍
  * biz-asyncjob     赵远方、杨雷

- 接口&自动化用例管理平台：
    - starfish： 赵远方、顾振


- 内部系统：
  * vcs              王炳洋
  * goblin/jarvis    王俊、孙文琪
  * 内部事务系统     
  * 积分墙系统       

- Janus 通用网关 周国宝
  >提供一个统一的通用网关系统，集中处理请求接入、路由、认证、安全等功能，各自系统只专注于业务逻辑的实现。



## 疑问
1. dfs是什么？  文件存储（用户上传、系统生成等）
2. panama整账户物料入库？
3. phnoix？
4. 推广管理的物料不走apollo？
5. Adr服务？
6. 晨星
7. Base组
8. 统一用户中心？
9. Thunder 非实时数据
10. 