# 逻辑篇

- 参考笔记：http://ntsapps.oa.com/note/main/note-write/note-details?id=75e6e92cb5d446689581f318a48b1ae5

## 为什么要做PPT
>借助PPT，更好的展示和表达，更有效的沟通
> - 信息视觉化
> - 内容结构化

用途：
- 晋升答辩
- 项目汇报
- 竞聘演讲
- 运营手册
- 产品手册/培训分享/数据分析


## 如何让PPT说话

### 打造PPT的外在

**你不能这样做：**
- 字太多没图
- 主次不分明
- 图表罗列缺少结论
- 颜色太多太杂

>不好的PPT：杂乱繁过

好的PPT：**简洁清晰**


把握视觉心理学：
- 从上到下，从左到右
- 先标题后段落：标题可以加粗或者颜色，段落可以靠自己说。
- 先看图后文本
- 先看突出部分，再注意次要部分： 段落内部分字加粗/变色


**专业 + 清晰 + 简介 = 漂亮的PPT**
- 专业
	- 	统一的背景
	- 	专业的模板
	- 	正确的使用
- 	清晰
	- 	新颖的结构
	- 	有力的逻辑


会说话PPT秘笈箴言：
- 1点恶心：错别字等于苍蝇
- 3色原则：颜色不过3种，字号不过3种
- 12字箴言：能用图不用表，能用表不要用字

### 制作PPT的三大步骤
1. 情景分析：
	- 了解你的听众
	- 明确你的主题
2. 结构设计
	- 缓缓相扣的页面
		- 	提纲：大纲
		- 	分段：章节划分
		- 	转场：章节斜街
		- 	特写：核心内容呈现


### 1.1 目的-要达到什么效果
- 目的要唯一，不要分散
- 为听者服务，不要以自我为中心

**根据情景分类**
- 汇报一个项目
	- 	目的明确
	- 	环环相扣
	- 	结论清晰
- 论述一个论点
	- 逻辑清晰
	- 海量佐证
	- 据理力争
- 推介一个产品
	- 语不惊人死不休
	- 华丽丽的设计
	- 数据支撑
- 分享一个方法
	- 风格突出
	- 内容丰富
	- 实例辅助


**情景分析**:
- 丈母娘问：小伙子，你谈过几次恋爱？
- 目的：关心你对她女儿是否是认真的，并不真的在意之前谈的情况
- 回答：简答历史情况，不多不少，重点在表达对现任伴侣的真心


### 1.2 受众-给谁看
**了解你的听众**
- 领导：先给结论，再分述
- 评委：围绕你来说，关注你的付出和成绩，而不是项目本身。
- 客户：关注产品特性/优势等，开门见山
- 同事：关注内容，有无收获。干货提炼，结合案例。


**做PPT前问自己几个问题**
- 他们对主题了解多少？有多少观点？
- 共识和分歧是什么？
- 以听为主，还是以看为主？


### 1.3 主题-想说什么
根据**应用场景**，找到**关注内容**，抓住**制作要求**。

**主题分类**：
- 数据分析报告
	- 关注：数据的指标、**结论**
	- 制作要求：符合规范、图表说话
- 项目进度汇报
	- 关注：进展、困难、计划
	- 制作要求：客观去自述化，有数据证明，关键案例说明
- 职级答辩
	- 关注：项目成绩、自身优势、不足
	- 制作要求：能力举证、个人规划
- 技能培训
	- 关注：实际操作、干货
	- 制作要求：结合案例


**情景**：XXX产品业绩review
- 产品的关键指标怎么样
- 大家关心的问题现在有没有解决
- 问题是怎么解决的
- 没解决需要领导做什么
- 有什么隐藏的问题和风险


### 1.4 场景-在什么样的场合下说	
- **场合**
	- PPT是发给别人看？还是现场演讲？
	- 谁写谁讲？
	- 现场场地多大？
	- 多少人听？
	- 屏幕大不大？
- **时机**
	- 演讲是上午还是下午？
	- 午饭前，晚饭前？
- **顺序**
- 有无其他演讲者？
	- 上台顺序是否对你有影响？
- **互动**
	- 是否需要加入互动？
	- 场地、设施、道具等？


### 1.5 时间-要说多长时间

思考每一页的预定时长
 
示例：部门月会，给GM汇报进度
 
 
### 总结输出

**通过情景卡片呈现**：
- 目的：汇报进度，展示成果，体现团队价值；预警风险，申请资源
- 受众：GM，非首次月会，对项目期望**，为达到**目的愿意投资源
- 主题：月度进展汇报
	1. 现状？之前的策略是否发挥作用？
	2. 有无风险和问题，团队是否有解决方案？
	3. 请求领导决策下一步，有哪些需要领导支持或决策？
- 场景：会议室、大投影，专项汇报，邮件同步团队
- 时间：45min(30min汇报，15min答疑)


**定下PPT框架**：
1. 目标回顾及关键进展 50%(8P)
2. 项目风险及解决方案 40%(6P)
3. 下一步计划和资源申请 10%(2P)