[TOC]

## 外键
- 什么公司不允许使用设置外键？ 效率！

- 什么是外键？如果公共关键字在一个关系中是主关键字，那么这个公共关键字被称为另一个关系的外键。也就是，如果我是某个表的主键，那么在其他表中我就是其他表的外键，所以外键可以有多个。
  
### 外键的作用

- 外键的作用：保持数据一致性，完整性，主要目的是控制存储在外键表中的数据。 使两张表形成关联，外键只能引用外表中的列的值或使用空值。

- 阻止执行：
  * 1、从表插入新行，其外键值不是主表的主键值便阻止插入；
    >生成一条商品组关系的时候，需要校验商品集合是否存在！

  * 2、从表修改外键值，新值不是主表的主键值便阻止修改；
    >修改商品组绑定的商品集合时，需要校验新的商品集合是否存在！

  * 3、主表删除行，其主键值在从表里存在便阻止删除(要想删除，必须先删除从表的相关行)；
    >删除商品集合的时候，如果在组关系表/投放关系表中存在,则 要么不允许删除，要么一起删除。级联执行。

  * 4、主表修改主键值，旧值在从表里存在便阻止修改(要想修改，必须先删除从表的相关行)。
    >修改商品集合主键值时，同上，不过一般很少有修改主键的。

- 级联执行：

  * 1、主表删除行，连带从表的相关行一起删除；

  * 2、主表修改主键值，连带从表相关行的外键值一起修改。两种方法提供给用户选择。无论选取哪种方法，从表里都不会有多余行。从另一个角度理解，用拒绝同一事物在从表中的标志与主表不一致来实现与主表中的标志一致。


## 数据库水平拆分和垂直拆分
### 垂直拆分
垂直拆分，按照业务，将不同表放到不同服务器不同库，订单、支付浏览等等。**专库专用**。

- 优点：
    1. 拆分后业务清晰，拆分规则明确。
    2. 系统之间整合或扩展容易。
    3. 数据维护简单。
 
- 缺点：
    1. 部分业务表无法join，只能通过接口方式解决，提高了系统复杂度。
    2. 受每种业务不同的限制存在单库性能瓶颈，不易数据扩展跟性能提高。
    3. 事务处理复杂。
 
### 水平拆分
水平就是按照行去拆分，表数据太多，可以按照ID或者某个字段进行拆分到不同的表甚至库。

按照数据**行**的切分，就是将表中的某些行切分到一个数据库，而另外的某些行又切分到其他的数据库中，主要有**分表**，**分库**两种模式。

- 优点：
      1. 不存在单库大数据，高并发的性能瓶颈。
      2. 对应用透明，应用端改造较少。     
      3. 按照合理拆分规则拆分，join操作基本避免跨库。
      4. 提高了系统的稳定性跟负载能力。
 
- 缺点：
      1. 拆分规则难以抽象。
      2. 分片事务一致性难以解决。
      3. 数据多次扩展难度跟维护量极大。
      4. 跨库join性能较差。

### 对比 
- 垂直拆分是把不同的表拆到不同的数据库中，而水平拆分是把同一个表拆到不同的数据库中。

- 公司使用MongoDB增加中间件处理拆分：
    - 垂直拆分：将业务不同的数据按照业务的差异，整体拆分到不同的存储Shard里面，以便于数据的
          管理和查询；
    - 水平拆分：将业务相同的数据按照账户、时间等因子，按照某种算法策略，均匀的分布到不同的
          存储Shard中。


### 拆分难点
- 共同难点
  1. 引入分布式事务的问题。
  2. 跨节点Join 的问题。
  3. 跨节点合并排序分页问题。

### 拆分原则
1. 尽量不拆分，架构是进化而来，不是一蹴而就。(SOA)
2. 最大可能的找到最合适的切分维度。
3. 由于数据库中间件对数据Join 实现的优劣难以把握，而且实现高性能难度极大，业务读取  尽量少使用多表Join -尽量通过数据冗余，分组避免数据垮库多表join。
4. 尽量避免分布式事务。
5. 单表拆分到数据1000万以内。

### 我们的分库分表
```js

	
String.prototype.Trim = function() { 
	return this.replace(/(^\s*)|(\s*$)/g, ""); 
} 

function displayNID() {
	var accountid = document.getElementById("accountid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = (accountid % 8) + 1;
	    tbn = (( Math.floor(accountid/8)) % 8) + 1;
	    document.getElementById("res").innerHTML= "0"+dbn+"_"+"0"+tbn;
	}
}

function displayLogNID() {
	var accountid = document.getElementById("userid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = accountid % 128;
	    document.getElementById("dubhelogRes").innerHTML= dbn;
	}
}

function displayXuRiNID() {
	var accountid = document.getElementById("XuRiaccountid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = (accountid % 32) + 1;
	    tbn = (( Math.floor(accountid/32)) % 32) + 1;
	    document.getElementById("resXuRi").innerHTML= "0"+dbn+"_"+"0"+tbn;
	}
}

function displayAdbillID() {
	var accountid = document.getElementById("adbillAccountid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = (accountid % 4) + 1;
	    tbn = (( Math.floor(accountid/4)) % 4) + 1;
	    document.getElementById("resAdbill").innerHTML= "0"+dbn+"_"+"0"+tbn;
	}
}	
function displayChargeID() {
	var accountid = document.getElementById("chargeAccountid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = (accountid % 2) + 1;
	    tbn = (( Math.floor(accountid/2)) % 4) + 1;
	    document.getElementById("resCharge").innerHTML= "0"+dbn+"_"+"0"+tbn;
	}
}

function displaySkuID() {
	var accountid = document.getElementById("skuAccountid").value;
	if(checkNum(accountid)){
	    dbn = (accountid % 4) + 1;
	    tbn = (( Math.floor(accountid/2)) % 32) + 1;
	    document.getElementById("resSku").innerHTML= "0"+dbn+"_"+"0"+tbn;
	}
}

function checkNum(str)
{
   if(str=="")
   {
    alert("别猴急，请输入一个数字");
    return false;
   }
   str = str.Trim();
   for(var i=0;i<str.length;i++)
   {
   var ch=str.substring(i,i+1);
    if(ch<"0"||ch>"9")
    {
     alert("浪费时间，请输入数字而不是其他字符");
     return false;
    }
   }
   return true;
}

```