此文为阅读某文章的摘要：https://mp.weixin.qq.com/s/vNLEvP4dJLOmeprxyhlp3g
推荐书目：《原则》、史蒂芬·柯维在《高效能人士的七个习惯》

新人常有困境： 几乎每天晚上11点多才走，很累很辛苦，但依然拿不到想要的结果。很多同学在不停地重复犯着自己当年类似的错误。他们并不是不努力，到底是哪里出了问题？

我们大多数同学在工作中缺乏原则的指导。原则，犹如指引行动的“灯塔”，它连接着我们的价值观与行动。 每个人都应该有自己的原则，当我们需要作出选择时，一定要坚持以原则为中心。

本文总结了十条精进原则：

原则一：Owner意识
“Owner意识”主要体现在两个层面：一是认真负责的态度，二是积极主动的精神。

认真负责是工作的底线。
● 首先，要对交付的结果负责。
  ○ 项目中每一个设计文档、每一行代码，都要对它的质量负责。
  ○ 如果设计文档逻辑混乱，代码没有注释，测试时发现一堆Bug，影响的不仅仅是RD的工程交付质量，还会对协同工作的RD、QA、PM等产生不好的影响。
● 其次，要对开发的系统负责。
  ○ 系统的架构是否需要改进，接口文档是否完善，日志是否完整，数据库是否需要扩容，缓存空间够不够等等

积极主动是“Owner意识”更高一级的要求。
● RD每天要面对大量的工作，而且很多并不在计划内，这就需要具备一种积极主动的精神。
● 面对运营产品提出的问题，及时响应，不要装作看不到或者不会就不管。
● 正确的做法是：积极主动地推动问题的解决，如果时间无法排开或者不知道如何解决，可以直接将问题反馈给能解决的同学。
● 我们在做好自己份内工作的同时，也应该积极主动地投入到“份外”的工作中去。一分耕耘一分收获，不要给自己设限。
  ○ 很多同学会自发地梳理负责服务的现状，根据接口在性能方面暴露的问题提出改进意见并持续推动解决；
  ○ 也有同学在跨团队沟通中主动承担起主R的角色，积极发现问题、暴露问题，推动合作团队的进度，保证项目顺利推进。

原则二：时间观念
RD的研发效率是一个公司硬实力的重要体现。项目的按期交付是一项很重要的执行能力，在很大程度上决定着领导和同事对自己靠谱程度的评价。

难度几乎相同的项目，为什么有的同学经常Delay，而有的同学每次都能按时上线？这些按时交付的同学往往具备如下两个特质：做事有计划，工作分主次。

工作安排要有计划性。
在计划制定过程中，要尽可能把每一项拆细一点（至少到pd粒度）。事实证明，粒度越细，计划就越精准，实际开发时间与计划之间的误差就会越小。

此外，务必要规定明确的可检查的产出，并在计划中设置一些关键的时间点进行核对。周五交付和周五上午交付是两个概念，要明确，否则可能出现pd级别的误差。

工作安排要分清楚主次。
把工作按照重要、紧急程度分成四象限。
● 优先做重要紧急的事情；
● 重要不紧急的事情可以暂缓做，但是要持续推进；
● 紧急不重要的事情可以酌情委托给最合适的人做；
● 不重要不紧急的事情可以考虑不做。
比如在开发中需要使用到ES，一些不熟悉ES的同学可能想系统性地学习一下这方面的知识，就会一头扎进ES的汪洋中。最后才发现，原本一天就能完成的工作被严重拖后。实际工作中，我们应当避免这种“本末倒置”的工作方式。在本例中，“系统性地学习ES”是一件重要但不紧急的事情。要学会分辨出这些干扰的工作项，保证重要紧急的事情能够按时交付。扎心了...以前经常犯这种错误。

原则三：以终为始
先想清楚目标，然后努力实现。

要知道目标是什么，而不是只埋头干活。 很多同学季度总结的时候，罗列了很多项目，付出很多努力。但是具体这些项目取得了哪些收益，对业务有哪些提升，却很难说出来。

此外，很多同学在做需求的过程中，对于目标与收益关注不够，系统上线之后，也没有持续地跟进使用效果。这一点在技术优化项目中体现的尤为明显。要根据问题设定目标，再进行优化。

很多同学看过很多技术文章，但是总是感觉自己依然一无所知。很重要的一个原因，就是没有带着目标去学习。如果只是碎片化地接收各个公众号推送的文章，效果几乎可以忽略不计。

原则四：闭环思维