## IPO

- Input
  - 每天听书1-3本，不限主题
  - 深度研究主题
  - 养成习惯：每日整理
- Process
  - 听书900本书
  - 笔记
- Output
  - 目标是出书
  - 做讲座



## 为什么焦虑

35岁危机焦虑？

- 大脑缺陷
  - 记忆下降
  - 不爱思考，偏爱懒惰
  - 快慢思考
- 知识大爆炸
  - 信息过载
  - 碎片化
  - 稀缺性如何体现？


**怎么解决？**
- 电脑借助外力： 硬盘加大，APP筛选更好
- 大脑： 存储up、提取up



**如何做才能成功？**
- 逆向思维： 我不赌博不吸毒不得病。。。。然后就能成功



## 知识管理三座大山

### 自大
**信息茧房**

- 改变态度： 打开大脑


### 松鼠病
**信息过载**： 上百本书，各种教程，购买了就是自己的？

- 认知改变： 处理知识


### 懒癌
缺乏持续执行力


- 行为改变： 

## 解决办法

**做到知行合一**？
心力、体力、脑力。 合一


**道术器**
- 道：为啥
- 术是核心：方法论
  - 系统论： 要素 + **连接** + 要素 => 目标
    - 动态的：反馈？ 
  - GTD
    - 收集、处理、归类、复盘、分类执行
    - 时间管理和知识管理结合
    - 清空大脑
  - 卡片笔记法
    - 清空大脑
    - 建立有序的只是卡片： 永久笔记、闪念笔记、文献笔记、项目笔记
    - 可操作性强
- 器：工具


## 输出产品 O

知识管理五步法：
- 问
- 集
- 理
- 享
- 思



**准备**
- 耐心
- 必要难度理论：不整理的知识都可以删除
- 全平台全场景知识
- xx



**问**：打开心扉
- 问题比答案更重要
  - 好奇心：多为为什么
  - 敬畏心： 知识的边界，能力圈： 热爱、擅长、赚钱的
  - 耐心： 复利骗局？ 1.01*0.99*1.01.。。。。。最后是多少？



**集**：
- 区分知识和信息： 
  - why： 智慧
  - how： 知识
  - what、when、where： 信息


**读母书**： 胜过读100本子书

- 包围收集
- 快读慢读，听书（摘出来的）



印象笔记
- 企业微信 机器人？


关掉不看的公众号，5个未读
屏蔽质量不高的朋友圈
搜索为主，排行版次之

para体系？


## 理

做T型人才：
- 攻克一个好领域，再攻克另外一个领域



5+2能力：
- 阅读
- 演讲
- 写作
- 时间管理

产品设计和数据分析

**标签**
分类


## 输出
写、讲、分享

印象笔记
B站
公众号
演讲： 自华读书会、行家课程


**行动力**：
暗示、简单行为、奖励


建立微习惯：
- 每天5分钟，然后打开读书笔记
- 穿上跑鞋，运动概率大
- 手机首屏全是学习的
- 茶杯放在做寿险


**找小伙伴**
- 读书会
- 跟着Up主


**复盘**：
- 行动
- 经验
- 规律： 别人的经验、自己的经验
- 反馈到行动


**原则+执行**
找到验证的原则规律，持续执行



**建立自己的点线面**
- 点
  - 终生学习
  - 高绩效工作
  - 生活心智成熟
- 线
  - 中庸
  - 知行合一
  - 归纳演绎
- 层次
  - 三个阶段，三点成面

- 选择
  - 四象限
  - 权衡
  

## 总结


