
# 晋升体系

## 简单分下类
1. 职级体系划分为**专业线**和**管理线**。
2. 专业线按照设计特点划分为两类：**跨越式职级**和**阶梯式职级**。
3. 管理线一般不会划分领域，一般是专业线达到一定级别才转管理（比如阿里到P9后才能转管理），需要管理者也懂一些专业知识，避免外行管内行。双通道发展模式被证明存在问题：比如投入大、不好评估员工能力、外行管内行。

### **跨越式职级**：
阿里、百度、滴滴、头条。 级别鸿沟。

以阿里职级体系为例：
- P5应届生 高工
- P6 资深  M1主管
- P7 高级技术专家  M2经理
- P8 高级技术专家  M3高级经理
- P9 资深技术专家  M4总监
- P10 研究员  M5 资深总监
- P11 高级研究员 M6副总裁

**特点**：
1. 第一个特征是，相邻两个级别的差异比较大。 因此，晋级的时候不是简单地要求能力“有提升”就可以了，而是要求有“本质的提升”。
- 晋升大级别时，提升要有明显的差别，能力要获得质的提升。 
>比如腾讯8升9是从工程师变为高级工程师，11升12是高工变为专家，14升15是专家变资深专家，17是权威专家。 这些大级别不在是简单的积累年限或者普通的提升，所以会比较难晋升。
2. 晋升机会少
3. 同级别回报差异大

### 阶梯式职级
腾讯， 5/6/7/8

1. 相邻级别差异小（某些大级别除外）
2. 晋升机会多
3. 同级别回报差异小
- 核心缺点是：很难客观定义和评估两个等级之间的差异。 也有级别鸿沟。

## 晋升流程
1. 提名、报名
	- 满足硬性条件： 绩效条件、年限条件、红线、附加（影响力、培训）
	- 能力是否达到要求，主管负责判断审核你是否满足晋升条件
	- 如果你觉得自己可以晋升，主管不认可，你就需要主动与主管真诚沟通，听一下真实评价，如果确实有充分理由判断自己能力不足，要请主管给出**明确的指导意见**，以及后续**有针对性的工作安排**。
	- **主管也不是很明确的情况**，不太好判断：怕太严格，其他组能力差不多的提了过了，你没机会；怕太送，后续答辩拉胯，影响团队声誉。
	>主动跟他提晋升想法，表达积极进取的意愿和规划，最好是有绩效综述。 如果最后报名的人少也许可以补位，就算超额，下次晋升也会优先考虑你。
2. 预审
	- 目的：针对提名晋级名单进行一次。部门内的横向拉通对比。
		- 防止主管放水，提名太多
		- 防止主管之间能力评价标准相差太远
	- 预审方式
		- 书面预审，级别低的。通过提名材料来审核。 管理者直接查看材料关于你能力和项目的描述，在结合自己平时对你的了解来评估。 **所以，提名材料写得好不好就很关键了。**
		- 管理者会议预审，让其他主管一起审核，主管介绍自己提名的员工，接收其他人的质询。**因此，各个主管对你的了解程度就很关键。** 
4. 评审： 最关键，高级别需要答辩。 
	- 需要向评委团展现自己的能力，并接收他们的考察。
	- 主要环节： 准备答辩PPT--晋升自述、展现亮点--回答评委问题--评委判断，评价能力--综合评委意见，确定结果
	- 评审：**集体讨论**，有熟人帮说好坏话，对公平性有点影响；**独立投票**， 2/3通过啥的，看名额多少。
6. 复审： 通过总体数据，和晋升通过率，确定过关人数。 有大小年之分
8. 审批： 高层审批，确定涨薪幅度和激励啥的
9. 沟通： 主管和HR反馈结果，通过和不通过都会沟通。

> 自己参与前三个阶段， 前四个阶段都可能被刷下来。 
> 运气： 评审团不确定性，公司通过率指标不确定性，部门通过率调控不确定性
> 对其他主管客气点，跟合作伙伴留好影响。

# 职级详解

# 学习方法

# 做事方法

# 专项提升

# 答辩面试技巧