# 我的简历

## 联系方式
赵锦波  30岁
手机：18074844827
Email：fengziboboy@126.com
微信：fengziboboy

## 个人信息
2019.7-至今  腾讯AMS/搜狗 搜索广告平台开发组  后端开发

2016-2019 西安电子科技大学  计算机技术         研究生
2011-2015 中国矿业大学     计算机科学与技术    本科

## 项目经验

项目一： 商品库/快投系统迭代开发    核心开发/模块负责人  2019.07-2021.06

【项目描述】搜索广告投放中商品广告是占比很高的一种，特别是电商平台投放。商品库是一站式的商品对接、存储、管理和输出的平台，商品库中的商品信息可以整合对接到广告投放平台，如快投商品推广平台，支持直接使用商品物料进行搜索广告投放。

【个人工作】
- 负责商品库、商品集合系统的功能迭代和维护，独立完成商品直投、商品筛选等核心项目。
- 负责快投、直投相关数据报告、样式的开发和对外（大客户）API接口开发。

【难点收获】
- 主动跟踪慢查询定位查询瓶颈，通过SQL索引优化、异步并发、业务定制化，将接口耗时从12s降低到3s。
- 面对快投系统经常出现大量慢查询（可达20分钟），卡顿现象，通过接入性能指标可视化，并分析大量GC日志，定位到（数据倾斜、大字段）
- 收获：积累了MySQL索引、GC内存优化经验，锻炼了问题独立排查能力，形成了数据驱动思维和产品思维，可独立负责中型系统的迭代和维护。


**项目二： 大规模物料检索系统第二代-搜索服务中台** | **核心开发/模块负责人 | 2021.01-2021.12**


【项目描述】搜索广告物料包含关键词、创意、商品等近百亿的数据，列表页等查询需要跨层级多表复杂筛选，且需支持全文检索。而搜索服务中台就是为此设计的CQRS(类读写分离) OLAP架构的全文检索系统，再写入端将多数据源进行复杂的多表关联写入全文检索引擎形成大宽表，支持查询端快速响应。

【个人工作】
- 负责将第一代物料检索系统的侵入到业务系统的查询接口，迁移到检索系统内部；
- 负责系统查询接口层的重构，主要包括对接业务需求，完成接口通用化设计和开发。
- 负责系统中底层物料检索引擎模块的部署维护，以及分布式离线索引加载模块的实现。

【难点收获】
为搜索广告管理关键词列表查询提供跨层级的多条件组合筛选实时检索服务(查询维度包括计划、组、关键词)，支持关键词全文检索。

技术目标
●支持百亿级关键词
●数据同步时延p99小于1s
●实时检索查询平均响应时间<100ms
●并发更新TPS > 3w， 并发查询QPS > 100？
服务可用性 > 99.99%，半小时窗口内数据不一致条数小于10。分级别报警机制(不一致条数>10发群提示,>100提示告警;>512严重告警)，分钟级修复。

- 有项目云服务化或者相关开发以及项目调优，部署经验。熟悉大规模、高并发系统架构设计，能独立完成系统的设计及开发。

- Java内存管理，看看是不是可以减少一些虚拟机上内存的压力。 
- 分布式冲突问题解决。 错峰， 削峰
- 高并发压力
- 查询框架、不通用。
- 分布式系统部署，运维，替换机器，下线机器
  - 分布式，高并发问题
  - 上百台机器如何安全的自动化部署？

**项目三：大规模物料检索系统第三代-迁移&高可用优化**  | **核心开发/模块负责人**    

背景，和区别。


- 查询高可用、数据一致性保证、数据对账修复

【项目描述】为搜索广告管理关键词列表查询提供跨层级的多条件组合筛选实时检索服务(查询维度包括计划、组、关键词)，支持关键词全文检索。

【个人工作】

【难点收获】
- 作为软件开发团队的核心成员，为大数据应用设计开发高质量的软件平台。
对微服务架构组件有实践经验，理解常见架构的高可用性与可扩展性。


## 专业技能
熟练使用Java（集合、多线程、JVM、GC）,了解Go（集合、协程）等编程语言。
熟悉使用Spring MVC、Spring Boot。
熟悉MySQL(索引）、Zookeeper，了解Flink、Hadoop、Hive等工具。
熟悉Solr检索引擎（SolrCloud集群部署、查询），了解Elasticsearch。
熟悉基础网络知识（tcp/ip,http, https, UDP等）以及运行机制。
了解基本的OOP、DDD、TDD思想，熟悉单例、策略、责任链等设计模式，有良好的编程规范和数据驱动思维。
了解高可用、高并发，高负载的架构，具有分布式架构的系统开发经验。
了解Linux系统基本操作、Shell编写和常用命令。

**产品直觉敏锐**： battle，要有理有据，要有共同利益，团队总实力。要用数据说话，要有理有据。



## 自我介绍&&其他信息
有良好的代码编程习惯，注重代码质量。
在独立负责小型项目、大中型项目迭代经验，在性能优化，疑难问题排查等方面有一定攻坚能力。
具有一定的文档编写、画图能力
性格开朗，好相处，喜欢旅行，会点摄影。具有良好的沟通、协作能力能力。


