
# 我的简历

## 联系方式
赵锦波  30岁
手机：18074844827
Email：fengziboboy@126.com
微信：fengziboboy

## 个人信息
2019.7-至今  腾讯AMS/搜狗 搜索广告平台开发组  后端开发

2016-2019 西安电子科技大学  计算机技术         研究生
2011-2015 中国矿业大学     计算机科学与技术    本科

## 项目经验

项目一： 商品库/快投/商品直投系统迭代开发    核心开发/模块负责人  2019.07-2021.06

* 具体功能
* 技术难点
  - 通过慢查询定位 MySQL 数据库查询瓶颈，通过 SQL 优化以及修改索引将查询时间从 1200ms 降低到 40ms
  - 解决查询慢，GC，内存耗费高
  - 填充率？ 判空操作？ 数据倾斜
  - 大客户分片，查询没有排序操作，是不受影响的
* 效果如何
  - 首页查询耗时从10多s优化到3秒以内。
  - 大规模数据量，对内存的优化，接口耗时优化。

项目二： 大规模物料检索系统-第二代重构项目         核心开发/模块负责人  2021.1-2021.12

为搜索广告管理关键词列表查询提供跨层级的多条件组合筛选实时检索服务(查询维度包括计划、组、关键词)，支持关键词全文检索。

技术目标
●支持百亿级关键词
●数据同步时延p99小于1s
●实时检索查询平均响应时间<100ms
●并发更新TPS > 3w， 并发查询QPS > 100？
服务可用性 > 99.99%，半小时窗口内数据不一致条数小于10。分级别报警机制(不一致条数>10发群提示,>100提示告警;>512严重告警)，分钟级修复。

- 有项目云服务化或者相关开发以及项目调优，部署经验。熟悉大规模、高并发系统架构设计，能独立完成系统的设计及开发。

- Java内存管理，看看是不是可以减少一些虚拟机上内存的压力。 
- 分布式冲突问题解决。 错峰， 削峰
- 高并发压力
- 查询框架、不通用。
- 分布式系统部署，运维，替换机器，下线机器
  - 分布式，高并发问题
  - 上百台机器如何安全的自动化部署？

项目三： 大规模物料检索系统-第三代迁移&高可用优化   核心开发/模块负责人    

作为软件开发团队的核心成员，为大数据应用设计开发高质量的软件平台。
对微服务架构组件有实践经验，理解常见架构的高可用性与可扩展性。

- 查询高可用、数据一致性保证、数据对账修复


## 专业技能
熟练使用Java（集合、多线程、JVM、GC）,了解Go（集合、协程）等编程语言。
熟悉使用Spring MVC、Spring Boot。
熟悉MySQL(索引）、Zookeeper，了解Flink、Hadoop、Hive等工具。
熟悉Solr检索引擎（SolrCloud集群部署、查询），了解Elasticsearch。
熟悉基础网络知识（tcp/ip,http, https, UDP等）以及运行机制。
了解基本的OOP、DDD、TDD思想，熟悉单例、策略、责任链等设计模式，有良好的编程规范和数据驱动思维。
了解高可用、高并发，高负载的架构，具有分布式架构的系统开发经验。
了解Linux系统基本操作、Shell编写和常用命令。

**产品直觉敏锐**： battle，要有理有据，要有共同利益，团队总实力。要用数据说话，要有理有据。



## 自我介绍&&其他信息
有良好的代码编程习惯，注重代码质量。
在独立负责小型项目、大中型项目迭代经验，在性能优化，疑难问题排查等方面有一定攻坚能力。
具有一定的文档编写、画图能力
性格开朗，好相处，喜欢旅行，会点摄影。具有良好的沟通、协作能力能力。



---

# 如何写好简历

熟悉（推荐使用）> 掌握（推荐使用）> 了解（推荐使用）

所以简历上写着熟悉哪一门语言，在准备面试的时候重点准备，其他语言几乎可以不用看了，面试官在面试中通常只会考察一门编程语言。

不要为了简历上看上去很丰富，就写很多内容上去，内容越多，面试中考点就越多。


**项目**

项目经验中要突出自己的贡献，不要描述一遍项目就完事，要突出自己的贡献，是添加了哪些功能，还是优化了那些性能指数，最后再说说受益怎么样。

例如这个功能被多少人使用，例如性能提升了多少倍。

首先是做项目的时候时刻保持着对难点的敏感程度，很多我们费尽周折解决了一个问题，然后自己也不做记录，就忘掉了，此时如果及时将自己的思考过程记录下来，就是面试中的重要素材，养成这样的习惯非常重要。



项目经验是面试官一定会问的，那么不是每一个面试都是主动问项目中有哪些亮点或者难点，这时候就需要我们自己主动去说自己项目中的难点。



建议【项目经验】分 「项目描述」「个人工作」「个人收获」这三块来写，不要堆在一起。例如这样：
如果能写一写「项目难点」，那就更好了。（如果实在写不出「项目难点」，那就写「个人收获」就好）

尽可能把项目的全貌和自己的理解展示出来。 项目中的技术栈可写可不写

不写 「技术栈」的话，就在 「个人收获」 写一写自己使用某一技术的心得，这样把面试问题缩小到自己可以把控的点上。

其实面试官问的问题，基本集中在 「项目难点」 和 「个人收获」上。

你的 「项目难点」「个人收获」写了啥，面试官大概率就会问啥，所以建议大家吃透项目中的一两个技术点就够了，然后在「项目难点」 和 「个人收获」上重点写自己吃透的技术点。


我在此项目负责了哪些工作，分别在哪些地方做得出色/和别人不一样/成长快，这个项目中，我最困难的问题是什么，我采取了什么措施，最后结果如何。这个项目中，我最自豪的技术细节是什么，为什么，实施前和实施后的数据对比如何，同事和领导对此的反应如何。

独自负责客户端从无到有的产品设计，研发，流程图及开发文档，



- 善于发现以及解决问题，持续改进 XXX 系统的架构和核心技术，保证系统的稳定性、高性能、高可用性和可扩展性；
- 善于利用工具和代码减少重复性劳动，开发了 XXX 工具提高团队的工作效率。
- 能持续的关注和优化项目。
- 主动学习


快投-直投-商品库


CQRS 是“命令查询责任分离”（Command Query Responsibility Segregation）的缩写。在基于 CQRS 的系统中，命令(写操作)和查询(读操作)所使用的数据模型是有区别的。命令模型用于有效地执行写/更新操作，而查询模型用于有效地支持各种读模式。通过领域事件或其他各种机制将命令模型中的变更传播到查询模型中，让两个模型之间的数据保持同步。


CQRS 并没有规定这两个模型如何保持同步。同步可以通过同时更新两个模型来同步实现，也可以通过消息代理（如 Kafka）将命令从命令模型传输到查询模型来异步实现。后一种比较常用，因为它让系统更加可伸缩，尽管它需要在写操作和读操作的最终一致性方面做出权衡。





面试官最喜欢问的相关问题:

- 在项目中遇到的**最大的技术挑战**是什么，而**你是如果解决的**

- 给出一个项目问题来让面试者分析




**变被动为主动**

一个面试中如何变被动为主动的技巧，例如自己的项目是一套分布式系统，我们在介绍项目的时候主动说：“项目中的难点就是分布式数据一致性的问题。”。

此时就应该知道面试官定会问：“你是如何解决数据一致性的？”。

真正好的简历是 当同学们把自己的简历递给面试官的时候，基本都知道面试官看着简历都会问什么问题，然后将面试官的引导到自己最熟悉的领域，




通过FAB模式来增强其说服力。

Feature：是什么
Advantage：比别人好在哪些地方
Benefit：如果雇佣你，招聘方会得到什么好处
