

# 面试
面试的核心，对于应聘者，是想方设法让面试官认可自己对职位有用的那些优点。

- 用真诚的态度，有效地表达自己的能力和价值，建立相互的信任和认可。
- 面试时双向选择，面试官想要个符合要求的，你也想要个自己能做得舒服或者能有成长的公司。
  - 我也不想找一个自己无法胜任，我也想找个匹配度较高，我也能更好的发挥自己能力的地方


## 面试考察点

基础知识的考察会**比较重视深度及广度**，可能会问很多细节，也可能会**结合具体场景**去提问，一定不要让面试官觉得您的基础知识缺失过多~


- 其次是关于过往**项目**的考察：这一块是**重点**。
  - 一定要尽量拿出**比较有难度跟亮点**的项目阐述，您最近也可以再梳理一下，尽量是**业务场景较为复杂**的，如果项目没有明显难度或是整体架构比较简单（没有**分布式**，基本是单机）的话就缺乏亮点跟竞争力。
  - 简历中**提到的基础组件的原理一定要深入了解**，**不能只了解使用层面**。


- 最后会考**一道到两道**算法题，算法题的话你最近再准备一下
  - 一般都是leetcode前100的题，或者是medium难度的，
  - 最重要的是**思路要快**，如果**完全没有思路代码实现不出来的话是不可以的**
  - 如果出现错误或者边界处理有些问题，但是经过面试官提示或者检查最终改正，也是ok的，不会太致命。


- 然后想强调的是，您对于过去的工作项目一定要**有落地及产出**，也要及时去**复盘技术方案哪里有缺陷**，可以**给出优化方案**，
- 对于工作一定要有**个人的理解与思考**，知道**业务的困难**在哪里，**关键数据指标**尽量都清楚，比如业务的目标在哪里，业务的收入来源是什么，需要提升哪些关键指标；
- **不要**让面试官觉得您只是**单纯的执行**角色或者做的事情都是**业务需求驱动**开发的，一定要**突出个人的潜力**，凸显**工程能力**跟**架构能力**。


**快速学习的能力**



**答不出问题怎么办？**


如果面试官一直在一个你不懂的领域周旋，你可以通过坦诚相告自己在这块的能力和经验，并问询实际工作中对这块的要求程度，表明你的学习能力等方式，尽量消除你的这份能力差距带来的影响。


**回答系统性，说清楚技术**


解释一个知识点，可以从 多个角度来讲。展开的角度，直接显示了你的知识面和认知深度:
- 从内部原理到外部应用， 从问题出发讲多个可选方案，从技术出发讲若干应用场景;- 还可以把多个点，通过不同的维 度，串起来讲，讲体系的横向对比，纵向发展史。


**分析和解决一个场景问题**


- 一个方案，不要只考虑成功的一面，还要考虑到失败后的应对方法。
- 进而，选择和评判标准不要只按正反两种情况分析，而应该是灰度的。
- 不要只按自己的视角去分析，应该考虑到影响的多方受众，换位思考。
- 对于边界模糊的问题，是不是需要放到具体的情景中去讨论，才能有的放矢。
- 多个问题的回答中不要出现自相矛盾，观点前后要照应。


**如何讲得全面而且不啰嗦呢?**


**啰嗦**是指，听者已经明白的内容，你还在继续反复阐述，或者你的表达逻辑有
问题，脉络不清楚，和这里的思路其实两码事儿。

建议你讲出体系，**注意逻辑和有效交互**。


### hr面
要从技术氛围，职业发展，公司潜力等等方面来说自己为什么选择这家公司

职业规划： 尽量从技术的角度规划自己。

#### 优缺点

优点：
  - 工作态度，认真负责，owner意识。 团队意识，出现问题会主动询问，产品反馈线上故障，熬夜看到线上报警。


缺点：
- 技术追求钻牛角尖。 能用，妥协，先把问题快速解决。 要留buff


#### 了解我们公司吗
飞猪
- 票务占比第二，酒店占比2021年只有7.3%，第五。
- 全球化是初衷，疫情不得不本地化，现在如何？
- 年轻化， 对手携程有去哪儿，美团酒旅低端占比高
- 全球化？出境游，度假
- 近集成 OpenAI API 技术,为旅行者提供实时帮助，如实时接收量身定制的旅游路线、行程和旅行 预订建议等全方位的旅游解决方案。  攻略资源？
- 社区


#### 谈薪资

薪水(物质保障水平)、成就感(精神满足水平)、成长(职业发展速度)

- 薪水和你的贡献价值成比例，你让公司觉得你对职位贡献的价值越高，可能得到的薪水也越高，从而扩大绿色三角形。

- 成就感和成长，与公司、团队、老板，以及职位做的事情、发展空间相关，公司要让你尽可能多地了解这些方面的优势，从而扩大给你的红色三角形，而不是只靠拉高薪水。

- 经过双方充分沟通，两个三角形尽可能地靠拢，你情我愿，Offer 也就谈拢了。否则，即 使签了 Offer，双方的期待存在差异，矛盾迟早会在工作中暴露出来。


**矛盾**：
如果应聘者谈成的薪水比其他同事高，但过了工作适应期，贡献度却比其他同事低。这种薪水倒挂现象，是一种矛盾。


**怎么谈？**


* 深入了解**这个职位要求你必须做到什么**，以及达到优秀的话，需要做到什么。
* **强调**你能**为公司做什么，带来什么价值**。
  * 我有较丰富的开发经验，分布式系统开发经验，经历大规模数据，技术难题解决经验。
  * 我沟通能力还行，对技术有追求，在持续学习。 对产品有兴趣，不是一味的工具人
* 了解职位的发展空间，以及**对你的成长期望**。
* 表达你的**发展诉求**，以及所需要的资源和支持。 
  * 这个薪资是我横向对比了同届小伙伴的平均水平， 特别是经历过跳槽的小伙伴。
  * 这个薪水能满足我当下的期望，能让我安心稳定的去做为公司服务，去打磨自己，在这个平台得到更大的提升，我其实是一个比较稳定的。 薪资倒挂，外加上最近组织变动频繁，这种不确定性，影响工作效率，工作重点方向都会变化。
* 了解该职位的薪酬水平，和薪水发展水平。着眼大局，而不是眼下的数字。


>不是每次谈 Offer 都能成功的，即使谈不拢，也可以保留将来合作 的机会。

**工资构成**
- 月base？ 几个月？ 年终奖多少？ 有最低吗，或者一般情况
- 期权股票？
- 职级？ 下次晋升？ 产出 


**福利&公积金**
- 公积金比例和基数
- 年假
- 商业保险
- 其他福利（打车、团建、住房、租房补贴、买房贷款）

## 项目介绍


## 软技能展示

### 沟通&团队精神
**沟通**： 沟通是指为了设定的目标，秉持合作共赢的理念，以他人愿意接受的方式，把信息、思想和情感在个人或群体间传递，并达成共同协议的过程。

合作利他


以他人愿意接受的方式沟通
```
你不能直接对一个程序员说：“你的代码有bug。”
他的第一反应是：“1、你的环境有问题；2、你的使用方法不对”
如果你委婉地说：“你这个程序和预期有些不一致，你看看是不是我的使用方法有问题。”
他会本能的想：“是不是出bug了？赶紧看看”
```



### 项目管理 & Owner意识
项目Owner
1. 关注目标需求：帮助产品优化需求，提升体验
2. 主导拆解任务： 尽量多check，防止功能遗漏
3. 主导制定需求实现方案： 评估工作量和项目风险，分配好工作
4. 制定项目计划： 根据工作量和项目依赖关系，制定项目计划
5. 关注计划执行：发现并控制变更，同步项目进展
6. 项目总结： 总结得失
7. 关注项目效果： 关注上线后项目数据和后续维护

### 主动学习、积极主动


### 质量意识

1. 需求阶段： 不要想当然，对于模糊边界和可能的异常情况，跟产品确认清楚，理解一致。多轮沟通
2. 方案设计阶段： 不要一上来就写代码，完整思考设计方案后，积极邀请大佬帮忙评审、完善方案，找问题，确保方案完备，避免返工
3. 编码测试阶段： 代码风格，代码质量
4. 发布阶段： 个人的和项目的checkList： 配置版本、镜像包版本
5. 运营阶段： 建立完善的监控体系、日志链路， 确保能快速发现问题、快速定位问题，尽量避免问题出现提前报警，出现问题也要比客户更早发现并修复。 


### 产品思维
- 用户价值、商业价值 vs 技术至上
- Why？  vs  How？
- 全局观 vs 关注细节
- 完成比完美更重要  vs  完美情节
- 想小白一样思考  vs   像专家一样思考
- 体验  vs   功能
- Benefit  vs  Feature

比如有些开发写的代码、文档、邮件格式等，更多站在自己的角度，怎么快怎么来，较少去考虑阅读者的用户体验。特别是一切长期的维护的项目，代码、文档阅读花的时间要远超过编写时间，如果体验不好，其实非常浪费自己和他人的时间。


* 为什么要做这个产品？核心是为了解决什么问题、痛点？
* 用户为什么要选择这个产品？相对其他产品有什么不一样？
* 用户是谁？他们有什么心理特征、社会特征、行为特征、认知特征？
* 用户是在什么情景下使用该产品？如何通过产品和用户建立连接？
* 如何提升用户体验？帮助用户快速达成目标


#### 成长方向

对于擅长而且热爱技术的同学，初级阶段是做到**技术精湛**;

渐渐地开始关注业务问题，因为只有**用技术解决好用户痛点**等业务问题，才能显示出你的“终端”价值;

再往后就要带领团队用好技术，解决更大的业务问题，把产品或服务变得对用户更“有用”更“好用”，这时，就可以算是技术领导者了。

**想发展为技术领导者的朋友，需要具备三方面的基本功:扎根技术，着眼业务，懂得 管理。**


#### 如何向面试官提问？

面试官之所以让应聘者提问，一是表达对应聘者的尊重，显示平等的对话关系;

二是通过你的关注点，**了解你的需求和动机**，进而判断当下的职位是否适合你;

三是通过审视你提的问题，**考查你的思考广度和深度**，以及经验能力。


面试中，面试官**让你主导对话的机会**不多，第一次是自我介绍，第二次就是让你提问的环节。

- 获取关于**团队、职位或者项目**的一手信息，这是你在网上或者从朋友同学那里拿不到的。 这些信息对你判断当前职位的匹配度非常重要。
- 表现自己的思考方式、认知水平和经验能力，以此提升面试效果，锦上添花。


**应聘者的问题，最好是与职位相关的，并且是应聘者、面试官都关注的信息。**

- 职位需要的信息，包括公司、团队、角色责任、技能要求、工作压力、发展机会;
- “我能得到什么资源来学习和提高”“我能得到什么晋升机会”，面试官会觉得你只关注个人成长，而不是工作本身;
- 而如果你只问面试官和职位需要的信息，而忽略了自己的关注点，就难免会失去了解团队和职位的机会，而且显得有些讨好面试官的意思。


**不适合的问题**
- 有关薪酬待遇的细节。如果面试官没有主动开始这个话题，最好不要自己问起。
- 有关涨薪升职的条件。
- 我面试表现得怎么样。对面试官没有价值。
- 面试官您在这个团队里是什么角色。


**不错的问题**

- 有关团队的现状和发展前景，要解决的挑战和问题等。
- 有关项目或产品的业务、价值、**技术栈**、**流程工具**等。
- 有关职位的工作对象、工作环境、方法工具等。
- 该职位的考核标准、职位期望。
- 我来之后，如何开展工作? 针对我的岗位，我还需要什么技能? 因为之前用到了很多技能，有点浅尝辄止

>表明你能换位思考，从老板的角度去理解他的期望;
>同时也说明你是个注重实干的人，你希望了解职位的考核标准，以及所需要的各种能 力;
>你也是个干劲十足的人，你做事结果导向，有目标感。
>确认这个职位的需求和自己的能力是否契合，以及你是否真正有意愿做这个工作。


**有一定危险性的问题**

- 该职位的职业上升空间。
  - 表明你关注职业发展，有上进心。
  - 但是如果你只问这一个问题，可能会认为你只关注个人成长，如果上升空间有限，离职率高。
- 该职位对应的培训。
  - 说明你有学习和提高的意识。
  - 更喜欢直接上手的， 说明你不自信，更注重个人成长。
- 公司的主营业务和竞争力。
  - 虽然显示你对公司的关心，
  - 但如果是公开信息的话，也反映出你面试前没有做足功课。
  - 公司的组织结构和业务模型的关系?  现在的主攻方向？该团队在公司组织架构中起到什么作用?该团队做的业务如何支持公司战略? 
- 补充之前没有回答好的问题。
  - 如果之前回答整体不错，只是个别问题没回答好，能起到一些完善的作用，面 试官也会喜欢你这种精益求精的精神;
  - 反之，没啥用。


**如何加分**：

- 尽量展示正向的态度和观点，适当表示负面的担忧和建议。
- 问合适的人。
- 问题带着自己的洞见。 
  - 问一个不是技术相关的问题， 发力点，我将进入的团队在这里起到什么作用，需要完成什么。
- 注意情势。
  - 前面提到，你要根据前面面试部分的自我评价，采用合适的问题弥补或者提升 面试效果。
  - 良好的沟通，态度（QA、OP）， 有回应，有反馈，有轻重缓急，有理有据。
- 问题面不要太宽泛，让人抓不住你的关注点。
  - 如何做好工作？--> “要做好这个职位的工 作，最需要具备哪些特殊的能力和素质?”
- 问题要简洁精准，不要有恭维或者冗余。
- 问题提出去，要聆听面试官的回答，反馈你的理解，或者引出下一个问题。
  

# 我的面试大纲

## 自我介绍

**面试官能从自我介绍里得到什么**

- 经历概括，从而了解你的职业发展路径。
  -  应聘者在这么短的时间内提及的项目、角色和 职位，肯定是他觉得非常重要的，面试官接下来会重点考查。
-  经验和技能总结， 从而简单评价应聘者的经验面和技能等级。
-  表达风格和气场。
-  简历内容之外的信息，比如职业规划、跳槽动机、其他亮点等。



**面试官不想听**，或者不会在意的一些自我介绍信息有下面这些:

 * **简单地重复**简历上的条目;
 * 自己的**主观自评**;
 * 用口号化的语言来表白对这份工作的向往;
 * 项目和技术**细节**(此时还没到考查细节的时候，面试官会打断你);
 * 其他与个人经历不相关的信息。


成功的自我介绍，应该达到下面三层效果:
1. 满足面试官对信息的期待; 
2. 产生好感;
3. 记住你。


记住你，说明对你印象深刻，说明你与众不同。

面试结束以后，面试官们很可能会对比一下 候选人的情况。即使想不起来应聘者的名字，也会用标签化的代号来提及你，比如“那个清 华毕业的 XXX”，或者“那个能跳绳的”。 如果大家不看简历，都想不起你来，说明你没亮点。 

>你想让面试官记住你什么？


**第一层，满足面试官对信息的期待。**

- 把个人信息、主要经历、经验和技能有条理地组织起来，有逻辑地讲出来。
- 对于经历丰富的应聘者，需要找出多段经历的关联性和发展变化，形成连贯的职业发展和能力上升路线。
  - 最开始商品库，从执行者，变成模块owner， 之后项目稳定后做了一段时间数据报告。
  - 有个T10的大佬离职，其负责的物料检索模块， 我当时主动表示自己对这个感兴趣。由一个T9技术，我跟另外一个同一年毕业的小伙伴一起加入。T9的技术人带，开始学习重构该项目，平台化。 所以我是在1.0的基础上重构。 之后到腾讯就开始3.0升级。
    - 从头重构搜索中台。
    - 面临各种分布式的技术难题和性能问题、稳定性，刚开始那会不断熬夜。 问题收敛，成就感。 


**第二层，产生好感。**

- 首先，态度要诚恳可信。
- 另外，自我介绍要和面试官形成友好的互动。
  - 一是控制详略。
    - 比如当面试官略微侧过头，仔细听你讲时，很可能是产生了兴趣，你需要多讲些相关信息，帮助面试官理解得更充分些。
    - 如果面试官连续点头，口称“好的，好的”，很可能是催你赶紧说下一话题，这一段信息量足够了。
  -  二是扭转局面。
     -  一旦你发现面试官有怀疑或者反对的迹象，比如皱眉，或者表情严肃起来，不要慌，想想是什么引起对方的怀疑或者反感，及时补充信息。


**第三层，记住你**

如何总结工作经历、 挖掘个人亮点，自我介绍时完全可以选择一两个亮点加进去。注意，这些亮点，**要有细节**。 细节能让自我介绍更生动、更让人信服，让你令人印象深刻。

- 这里说的细节不是几百字的起因经过结果，细节可以是精炼的数字或者例证。
- 细节还可以是升华的感受或者评价。
  - 我觉得要想 快速提高自己，就要不怕挑战。
  - 你要想到自己的成长，还要想到团队的需要。
- 细节还可以是转折和波澜。
  - 核心开发离职。

**要和面试官建立情感沟通，而不仅是内容沟通。**

## 项目

- 面向业务，查询端，接口抽象
- 面向底层检索，运维。
- 负责一半核心场景，全量加载。

### 难点

- 分布式事务？ 离线加载时异步的，没有事务控制？如何保证幂等？如何保证事务回滚？如何保证不重发？  设置状态码，zk，全局变量，挂机怎么办？ 是否还有优化空间？
- 

### 可优化的点？

- 根据业务场景，定制化构建索引： 不查的只存储


### 知识面扩展


#### solr vs es
- 返回计算后的字段，还能用该字段排序。 es使用脚本字段 script_field:{}
- null，不为空的筛选，写入时可以对null设置成“NULL”
- 大规模id返回
- es自动以token处理，分词，替换词，修改删除。 正则，表情符号变成想要的词
- 动态推断类型，可以通过设置比如字段名为is开头的都推断成boolean类型，或者字段为xx结尾的，都copy_to到一个新字段，用于检索，啥的
- es的精确匹配可以用每个字段默认有个keyword,好像不是默认，但是可以设置？  solr需要新建一个不分词的字段，专门用于精确匹配。

es Analyze的过程：char filter -》 tokenizer -》 token filter



solr如何解决分布式事务，更深入的了解？

不能仅停留在使用，还要有自己的探索

#### java跟go的区别



### 基础知识

#### 后端开发

消息中间件：Kafka

微服务： 微服务架构、微服务治理、服务网格

网络： 网络拓扑结构、路由协议、传输协议

#### Java
Java基础、多线程、集合、IO


**集合**：
HashMap 源码，数据结构，如何避免哈希冲突，对比 HashTable
HashMap 源码中，计算 hash 值为什么有一个 高 16 位 和 低 16 位异或的过程？
为什么重写 equals 还要重写 hashCode，不重写会有什么问题
ConcurrentHashMap 底层实现，扩容问题。

java hashmap、 为什么用红黑树、红黑树邻接点为啥是8 。


**JVM**
有 jvm 调优的经验吗？实际工作中遇到过内存相关的问题吗？用过哪些堆栈工具调试？
JVM的内存结构，Eden和Survivor比例


**GC**
- 更换GC的场景与问题
- Java常见的垃圾收集器
  - g1和cms区别,吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择。


场景题： cpu 打满且频繁 full GC，怎么解决？


#### Spring
Spring怎么解决循环依赖的？
说下Spring IOC？
说下Spring Bean的生命周期？
说下Spring AOP？他的底层实现是什么？（动态代理）


**动态代理**


#### Go
1.逃逸分析？
2.Channel 是被分配在了栈上还是堆上？
3.defer的原理？
4.CPU核数为2时开多少个线程比较合适？

1.Go有哪些常见的并发原语？
2.Map是线程安全的吗？
3.如何设计一个线程安全的map？
4.SingleFlight 和 CyclicBarrier


#### 网络
1.Cookie的参数有哪些？
2.Cookie和session的对比？
3.什么是token？
4.传递token的过程中有什么安全性的问题？

http码 302 403 。
https 加密过程。
HTTP的长连接是什么意思。



（2）网络协议：TCP、UDP、QUIC、http以及https协议；例如TCP如何保证可靠性？UDP的使用场景？
- TCP丢包重传优化：设计TCP的初衷是优先保证数据传输的可靠性，丢包重传机制对TCP的传输性能影响较大（特别在网络环境较差时），算是TCP为保证可靠性做的性能妥协，可通过**使用UDP协议并在应用层重新设计丢包重传机制实现性能优化**，比如**QUIC**协议便采用了这种优化思路；





#### 数据库

**索引**
Mysql 索引，数据结构为什么使用 B+ 树
索引覆盖了解吗？ 
索引失效的场景？ 联合索引，没有最左前缀匹配。
- a and b >  and c 能用上索引嘛？
- a and c 能用上索引嘛？
简单描述一下数据库的四种隔离级别以及对应的三种相关问题

MVCC + 锁 保证隔离性  
讲讲MySQL锁机制（共享锁、排他锁、行级锁、表级锁、意向锁、记录锁、间隙锁、next-key Lock）
redo log&undo log作用，什么时候生成
如何写redo log（redo log buffer等）
两段锁协议，分布式事务中两阶段提交


zookeeper ： ZAB、Paxox 活锁 用随机sleep， 三阶段提交：
ZAB为了解决活锁问题，只允许一个进程提交提案，属于3PC提交。而，leader挂了时候选举算法是2PC，所有的follower都可以提交，就是我选我。


造成幻读的原因了解吗，快照读、当前读。
数据库自增 ID 和 UUID 对比


MySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据

（3）数据库：MySQL、Redis，例如redis的持久优化方式？
（4）缓存分布式以及编程语言相关的知识：例如分布式锁的实现方式？Golang以及Java语言的区别？

**redis**：

Redis分布式锁如何实现的
分布式锁还有哪些实现方案
Redis大Key，会引发哪些问题？
怎么解决大Key问题？拆
Redis怎么实现分布式锁？说了redission
redission那个不实用，有没有更简单的？
Redis的IO模型了解吗？（要说出关键点）
Redis是怎么解决线程安全问题的？
说下Redis的数据结构及其使用场景？
Redis作为缓存的话，说下如何保证数据一致性？（延迟双删、消息队列重试、基于binlog）
说下缓存击穿，如何解决？（设置热点数据永不过期、更新缓存时，加全局锁，保证只有一个走数据库）
分布式锁有哪些实现方式？


**查询优化**

- 数据量大，状态枚举值分布不均匀，不是直接group by，而是直接指定checkstatus=1 或者0，查。如果指导2最多，其他都很少，那就异步同事查总数，查1,0，最后相减即可。


#### 操作系统
操作系统虚存实现原理，交换，覆盖区别。

1）关于操作系统：进程、线程、协程相关，例如三者的区别在哪里；gevent的基本调度？


#### 分布式
拜占庭问题
一致性哈希
如何控制负载均衡

paxos算法
raft算法
ZAB(ZooKeeper Atomic Broadcas


#### 情景题
1.实现一个Word文档中的单词拼写检查功能？
2.字典树？前缀树、后缀树？
3.LRU？有什么优化？
4.Reids？跳表？

场景题：亿级别黑名单、短链接，你考虑使用什么数据结构？布隆过滤器、前缀树。其中布隆过滤器问了基本的原理和实现方式


设计王者荣耀战力排行榜
- 战区
- 好友



# 大厂面试题候选

## 蚂蚁
阿里面试总结
【蚂蚁金服一面】
1.hashmap concurrenthashmap
2.list set map 等常见java集合类
3.redis 数据结构及应用场景 分布式锁 缓存击穿 缓存穿透
4.kafka相关 架构 消息重复消费怎么解决
5.项目相关
6.分库分表
7.线程池 参数 拒绝策略 执行流程 Worker
8.看什么技术书籍 规划
9.设计模式列举
10.死锁
11.类加载 双亲委派模型 

【蚂蚁金服二面】
项目细节 整体架构 领域划分
PS：需要对项目非常熟悉，因为是现场面，需要在白板上画出项目领域划分和项目核心流程

【蚂蚁金服三面】
1.项目细节 
2.缓存一致性 
3.缓存淘汰策略
4.挑战性的事情
5.未来规划 

【蚂蚁金服四面】
全程问项目，项目的细节扣的比较深。

【蚂蚁金服hr面】
1.做的最有意义的项目介绍
2.个人优缺点列举
3.和其他人比自身优势在哪
4.最近绩效

【总结】
1.基础要牢固，阿里的面试会对细节扣的比较深入
2.项目需要非常熟悉，项目中领域划分及核心流程需要了然于胸
3.https://tech.meituan.com/2018/08/16/10-principles-for-engineers.html
这篇文章可以好好看看，当问到个人优缺点和自身优势的时候可以套用一下
4.当面试官最后问「有什么问题要问我」的时候，问的问题需要考究一下。可以问面试官所做的业务，或者问「如果我能够入职阿里，您希望我三个月或者半年做到怎样的成就」

另外简历中介绍项目或者面试中介绍项目的时候一定要遵循STAR原则去阐述，这样给别人的印象是对项目有过梳理和自身的思考。并且汇报的时候比较清晰。

