

## X-Y问题

对于X-Y Problem的意思如下：

1）有人想解决问题X
2）他觉得Y可能是解决X问题的方法
3）但是他不知道Y应该怎么做
4）于是他去问别人Y应该怎么做？

简而言之，没有去问怎么解决问题X，而是去问解决方案Y应该怎么去实现和操作。于是乎：

1）热心的人们帮助并告诉这个人Y应该怎么搞，但是大家都觉得Y这个方案有点怪异。
2）在经过大量地讨论和浪费了大量的时间后，热心的人终于明白了原始的问题X是怎么一回事。
3）于是大家都发现，Y根本就不是用来解决X的合适的方案。

X-Y Problem最大的严重的问题就是：在一个根本错误的方向上浪费他人大量的时间和精力！


>你试图做X，并想到了用Y方案(甚至你觉得Y是最好搞定X的方法。)。所以你去问别人Y，但根本不提X。于是，你可以会错过本来可能有更好更适合的方案，除非你告诉大家X是什么。


X-Y Problem又叫“过早下结论”：提问者其实并不非常清楚想要解决的X问题，他猜测用Y可以搞定，于是他问大家如何实现Y。


**变种**：

- 很多团队Leader都喜欢制造信息不平等，并不告诉团队某个事情的来由，掩盖X，而直接把要做的Y告诉团队，导致团队并不真正地理解，而产生了很多时间和经历的浪费。


- 本来我们想达成的X是做出更好和更有价值的产品，但最终走到了Y：通过各种手段提升安装量，点击量，在线量，用户量来衡量。
- 大多数人有时候，非常容易把手段当目的，他们会用自己所喜欢的技术和方法来反推用户的需求，于是很有可能就会出现X-Y Problem – 也许解决用户需求最适合的技术方案是PC，但是我们要让他们用手机。

- 对于个人的职业发展，X是成长为有更强的技能和能力，这个可以拥有比别人更强的竞争力，从而可以有更好的报酬，但确走向了Y：全身心地追逐KPI。


- 产品经理有时候并不清楚他想解决的用户需求是什么，于是他觉得可能开发Y的功能能够满足用户，于是他提出了Y的需求让技术人员去做，但那根本不是解决X问题的最佳方案。


- 因为公司或部门的一些战略安排，业务部门设计了相关的业务规划，然后这些业务规划更多的是公司想要的Y，而不是解决用户的X问题。


## 你会问问题吗？
参考链接： 
- 摘要提取：https://coolshell.cn/articles/3713.html
- 宝藏原文：https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md


## 问题

- 问的问题太简单了甚至太白痴了，比如你自己试一试或是读读文档就知道了的问题，或是问这个问题直接表明了你的无知或是懒惰。这种问题会相当影响别人对你的印象。



### 办法

- 提问前先自己尝试查找答案，读读文档、手册，看看有没有相似的问题，看看那些方法能不能帮你解决问题，自己去试一试。如果你是程序员，你应该先学会自己调查一下源代码。。我有时候很不愿意回答这样的问题，因为我觉得问问题的人把我当成了他的小跟班了。
- 提问的时候，找正确的人或是正确的论坛发问。向陌生人或是不负责的人提问可能会是很危险的。不正确的人，会让你事倍功半。
- 问的问题一定要是很明确的，并且阐述**你做了哪些尝试**，你一定要简化你的问题，这样可以让你的问题更容易被回答。对于一些问题，**最好提供最小化的重现问题的步骤**。
- 你一定要让问题变得**简单易读**，这和写代码是一样的。只有简单易读的邮件，人们才会去读，试想看到**一封巨大无比的邮件，读邮件的心情都没有了**。而且，内容越多，可能越容易让人理解错了。

- 你问问题的态度应该是以一种讨论的态度，即不是低三下四，也不是没有底气。只有这样，你和你的问题才能真正被人看得起。要达到这个状态，不想让别人看不起你，你就一定需要自己去做好充足的调查。
  >问题 问得好的话，其实会让人觉得你很有经验的，能想到别人想不到的地方。

- 不要过早下结论。
  - 比如：“我这边的程序不转了，我觉得是你那边的问题，你什么时候能fix？”，或是“太难调试了，gdb怎么这么烂？！”。
    >当你这么做的时候，你一定要有足够的信息和证据，否则，你就显得很自大。
- 好的问题应该是:
  - “我和你的接口的程序有问题，我输入了这样的合法的参数，但是XX函数却总是返回失败，我们能一起看看吗？”
  - “我看了一下gdb的文档，发现我在用XXX命令调试YYY的时候，有这样ZZZ的问题，是不是我哪里做错了？”